---
title: "育儿实录 2：带孩子也没那么可怕"
seoDescription: "养娃的正反馈很强，只要能看着她一天天长大，见证她第一次哇哇哭、第一次笑、第一次吃奶、第一次抬头……都让我觉得哎妈呀小崽子怎么这么可爱！"
datePublished: Sun Aug 18 2024 08:28:41 GMT+0000 (Coordinated Universal Time)
cuid: clzzb26lz000609l57luc9uu0
slug: 20240818162708
cover: https://cdn.hashnode.com/res/hashnode/image/upload/v1723969609857/a69360bd-0f93-4cf1-88b8-aba2b69ab7ae.jpeg
tags: 6iky5ys

---

前几天老婆问我，如果现在再生个小宝，你还会那么抵触吗？我说不会。

生之前不想生的原因有很多，怕承担不了几十年的责任、没钱、担心被小宝限制自由、没信心养好一个孩子等等。我善于从未来吸收恐惧。生完之后就不担心了吗？也担心，不过已经没有后悔药，所以努力承担责任、努力赚钱、努力在不自由里自由、努力养育她。而且她出生四十多天来，这些恐惧好像都被她做梦时咧嘴的笑脸冲淡了。

#### 责任

责任太重都是想象。生之前想的是孩子像我这么大时会遭遇多少烦恼，生之后想的是怀里的孩子今天要吃几顿奶，换多少张尿不湿，睡得好不好，拉屎金黄有没有奶瓣。一点儿也不关心她将来成龙成凤成为国家栋梁。

#### 成本

在《中国生育成本报告》里写，「0 岁至大学本科毕业的养育成本平均为 62.7 万元。」我工作 10 年都不一定存够 10 万，60 万从哪儿掏？直接看总数字太唬人了，不要被吓到，如果分摊到每天，日均花费 70 元。

这周去医院把老婆怀孕以来所有医院发票都打出来了。前期孕检 9K，住院 3K，羊穿 5K，顺产 9K（居民医保报销了 2K），一共 2.6W，再加上产后复查医生给开的产康项目 5~9K。如果女方在交社保，报销比例会高很多，还可以领产检报销和生育津贴，不懂的最好提前电话咨询当地 **12345**，听说有一大笔钱！

小宝出生一个多月，除开口水巾、包被之类日用品，每天要喝 700 毫升奶（混合喂养）、换 8 张尿不湿，成本大概是 40 块钱每天。生之前总想着奶粉一个月大几千，尿不湿黑金帮一片 3 块。将来什么学区房、艺术班都搞上，吓都把自己吓死了。生之后觉得咱们低配当猪养也行，丰俭由人。

#### 自由

有娃之后确实不如原来行动方便，除非家里有长辈帮忙带，不然想和老婆下楼散步都不行。小月龄带娃出门怕她不适应，饿了热了凉了哭闹，装备就有一大袋。

不过我本来就不爱出门，有了娃之后又能光明正大的拒绝出门了。现在我和老婆出门办事，还会想着家里有个小宝，心甘情愿地早点儿回家。旅游的话，是准备将来带小宝一起，可能会折磨，但是想想也挺酷。

真正被侵略的是睡眠自由，新生儿才不管白天黑夜，到点就要喂，吃好了才睡。现在每晚凌晨睡，凌晨三和凌晨五起两次夜。有时候实在不想起，但小宝在旁边饿得哼哼唧唧啃手也睡不成，为了避免她饿到哭，还不如赶快起床冲奶粉。换尿布喂奶拍嗝一套流程下来，至少半个小时。听说六月龄后，小宝才能睡整觉。真只能熬。

#### 信心

受过伤害，对世界不满，所以不想让下一代也过这种日子。自信的坚持即使没有孩子我也能过得很好，不必和任何人多分一些爱。

现在觉得我的这些想法不是没自信，反而是太自负。以自我为中心，以为只有我才能让孩子过得好，必须消耗我供养她。但这一个多月来，我发现只要能看着她一天天长大，见证她第一次哇哇哭、第一次笑、第一次吃奶、第一次抬头……都让我觉得哎妈呀小崽子怎么这么可爱！（暂时）不用算计付出和得到，也没那么悲壮。

心态有点儿像辞职，辞职之前千难万难，辞职之后原来小事一桩。都是被自己吓的。

🔗

《[有娃之后的变化](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzU5MDA1OQ==&mid=2247488597&idx=1&sn=07ff5df4c78dfef2be3be2d6582f3048&chksm=eb21a611dc562f0706d5af1e6b97ecd75be4d818b27144dec147eb17e9b52ff408cd97b6c63d#rd)》

《[育儿实录 1：不要让老婆独自面对生育](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3MzU5MDA1OQ==&mid=2247488602&idx=1&sn=084199b24ec0cd3fb97a5b961bf9002e&chksm=eb21a61edc562f083a8c21ae4d09a836f69b005e573d574812e7a2c040b03029ec8226e72da9&token=318087245&lang=zh_CN#rd)》

💳 支持我并订阅我的[动态和读书笔记](https://mp.weixin.qq.com/s/A_yK10ktL8Nl7RzsnGwzEg)，请购买我的 Telegram 频道，现价 499 元，我会用这份收入采集更多内容，用创作反哺。